SPLAT!(1)                       KD2BD Software                       SPLAT!(1)



NAME
       splat  es una herramienta para el ansis de Propagacie Ses RF, Pidas , y
       Caractericas del Terreno (Signal Propagation, Loss, And Terrain  analy-
       sis tool SPLAT!)

SINOPSIS
       splat  [-t  sitio_transmisor.qth] [-r sitio_receptor.qth] [-c rx altura
       de la antena para el ansis de cobertura LOS  (pies/metros)  (flotante)]
       [-L rx altura de la antena para el ansis de cobertura ITM (pies/metros)
       (flotante)] [-p perfil_terreno.ext] [-e perfil_elevacion.ext] [-h  per-
       fil_altura.ext]  [-H perfil_altura_normalizada.ext] [-l perfil_ITM.ext]
       [-o nombre_archivo_mapa_topogrco.ppm] [-b archivo_ltes_cartogr cos.dat]
       [-s  base_datos_sitios/ciudades.dat] [-d ruta_directorio_sdf] [-m radio
       multiplicador tierra (flotante)] [-f frequencia (MHz) para culos de  la
       zona  de Fresnel (flotante)] [-R mmo radio de cobertura (millas/kilros)
       (flotante)] [-dB Umbral bajo el cual no se presentarlos contornos] [-gc
       Altura  del  clutter  del  terreno  (pies/metros) (flotante)] [-fz por-
       centaje despejado de la zona de Fresnel (default =  60)]  [-ano  nombre
       archivo salida alfanumca] [-ani nombre archivo entrada alfanumca] [-udt
       archivo_terreno_definido_por_el_usuario.dat]  [-n]  [-N]  [-nf]   [-sc]
       [-dbm] [-ngs] [-geo] [-kml] [-gpsav] [-metric] [-olditm]

DESCRIPCI
       SPLAT!  es  una   poderosa  herramienta   para  el  an sis de terreno y
       propagaciF cubriendo el espectro entre 20  Megahertz  y  20  Gigahertz.
       SPLAT!  es  Software  Libre  y estise para operar en escritorios Unix y
       basados en Linux. La redistribuci/dificacistermitida bajo los tinos  de
       la  licencia  p a  general  GNU  seg publicado por la Fundacie Software
       Libre, versi. La adopciel co fuente de SPLAT!  en  aplicaciones  propi-
       etarias  o  de  fuente-cerrada es una violacie esta licencia, y estfBe-
       strictamente prohibida.

       SPLAT! es distribuido con la esperanza de que sea    pero  SIN  NINGUNA
       GARANT,  a  garantimplta de COMERCIALIZACI  la APLICACI PARA UN PROPITO
       PARTICULAR. Vea la licencia GNU para mdetalles.

INTRODUCCI
       Las aplicaciones de SPLAT! incluyen  la  visualizaci dise y  an sis  de
       enlaces  de  redes inalricas WAN, sistemas de radio comunicaciones com-
       erciales y aficionados  sobre los  20  megahertz,  enlaces   microonda,
       estudios  de  interferencia  y coordinacie frecuencias, y determinaciel
       contorno de cobertura de las regiones de radio y televisi errestres  an
       gas y digitales.

       SPLAT! provdatos RF de ingenierdel sitio, tales como distancia del arco
       terrestre y mut entre sitios, ulos de elevaciuptilt) y depresidowntilt)
       de  la  antena,  altura  de la antena sobre nivel del mar, altura de la
       antena sobre el promedio del terreno, azimut, distancias y  elevaciones
       para  determinar  obstrucciones, atenuaciones de trayectoria del Modelo
       Terreno Irregular, e intensidad de la se recibida.  Adicionalmente,  la
       altura  mma de las antenas requerida para superar las obstrucciones del
       terreno, la primera zona de Fresnel, y  cualquier  porcentaje  definido
       por el usuario de la primera zona de Fresnel.

       SPLAT!  produce  reportes, grcos, y  mapas topogrcos de alta resoluciue
       presentan trayectorias de la-de-vista, pidas por trayectoria regionales
       y  contornos de intensidad de sea travde los cuales se puede determinar
       el a de cobertura esperada de sistemas transmisores o  repetidoras.  Al
       realizar  an sis  de  l a de vista y ansis del Modelo Terreno Irregular
       cuando se emplean mles sitios de  transmisores  o  repetidores,  SPLAT!
       determina  las as de cobertura individuales y  mutuas  dentro de la red
       especificada.

FICHEROS DE ENTRADA
       SPLAT! es una aplicacianejada por linea de comandos  rminal  de  textos
       (shell), y lee los datos de entrada a travde un n de ficheros de datos.
       Algunos archivos son obligatorios para la apropiada ejecuciel programa,
       mientras  que otros son opcionales.  Los archivos obligatorios incluyen
       los modelos topogrcos de elevaciigital en la forma de archivos de datos
       de SPLAT (archivos SDF), archivos de localizaciel sitio (archivos QTH),
       y archivos de partros para el Modelo Terreno Irregular (archivos  LRP).
       Los   archivos   opcionales  incluyen  archivos  de  localizaci e  ciu-
       dades/sitios,  archivos  de  l tes  cartogr cos,  archivos  de  terreno
       definidos por el usuario, archivos de entrada de pidas
        por  trayectoria, archivos de patrones de radiacie antenas, y archivos
       de definicie color.

FICHEROS DE DATOS SPLAT
       SPLAT! importa los datos topogrcos desde los ficheros  de  datos  SPLAT
       (SDFs).   Estos  archivos  se  pueden  generar  desde varias fuentes de
       informaciEn los Estados Unidos, los ficheros de datos  SPLAT se  pueden
       generar  a  trav de la U.S.  Geological Survey Digital Elevation Models
       (DEMs) usando la herramienta  postdownload  y  usgs2sdf  incluidas  con
       SPLAT!. Los modelos de elevaciigital USGS compatibles con esta utilidad
       pueden ser descargados de:

       http://edcftp.cr.usgs.gov/pub/data/DEM/250/.

       Una resoluciignificativamente mejor se puede obtener con el uso de  los
       modelos  digitales  de  elevaciRTM versi, especialmente cuando son com-
       plementados por datos USGS-derivados de SDF. Estos modelos de  un-grado
       por  un-grado  s  on el resultado de la misiopogrca del radar  espacial
       Shuttle STS-99, y est disponibles para la mayorde las regiones pobladas
       de  la  tierra.  Los ficheros de datos SPLAT pueden ser generados desde
       los archivos de datos SRTM-3 3 arco-segundo usando la utilidad incluida
       srtm2sdf.  Los  archivo SRTM-3 versi se pueden obtener a travde FTP ano
       desde: ftp://e0srp01u.ecs.nasa.gov:21/srtm/version2/SRTM3/

       Observe que el nombre de los archivos SRTM se refieren a la  latitud  y
       longitud  de  la  esquina suroeste del conjunto de datos topogrcos con-
       tenidos dentro del archivo. Por lo tanto, la regie interdebe  estar  al
       norte  y  al  este de la latitud y longitud proporcionada por el nombre
       del archivo SRTM.

       La utilidad strm2sdf tambipuede ser usada  para  convertir   los  datos
       SRTM 3-arco segundo en formato Band Interleaved by Line (.BIL) para ser
       usados con SPLAT!. Estos datos estdisponibles  v web  en:  http://seam-
       less.usgs.gov/website/seamless/

       los  datos Band Interleaved by Line deben ser descargados en una manera
       especca para ser compatible con srtm2sdf y SPLAT!. por  favor  consulte
       la  documentaci fBsrtm2sdf's  para  instrucciones  sobre la descarga de
       datos topogrcos .BIL a travdel Sitio Web USGS's Seamless.

       Incluso se puede obtener una mayor resoluci exactitud usando los  datos
       topogr cos  SRTM-1  Versi . Estos datos estdisponibles para los Estados
       Unidos y sus territorios y posesiones, y pueden ser descargados  desde:
       ftp://e0srp01u.ecs.nasa.gov:21/srtm/version2/SRTM1/

       Los  archivos  SDF  de alta resoluciara ser usados con SPLAT! HD pueden
       ser generados desde los datos en este  formato  usando  la  herramienta
       srtm2sdf-hd.

       A  pesar  de  la  exactitud  m alta que los datos SRTM ofrecen, existen
       algunos vac en los conjuntos de datos. Cuando se detectan  estos  vac ,
       las  herramientas  srtm2sdf y srtm2sdf-hd los substituyen por los datos
       encontrados en los  archivos SDF existentes generados con  la  utilidad
       usgs2sdf).  Si los datos SDF, USGS-derivados no estdisponibles, los vac
       se reemplazan con el promedio de los pixeles  adyacentes,  o  reemplazo
       directo.

       Los  ficheros de datos de SPLAT contienen valores enteros de las eleva-
       ciones topogrcas en metros referenciados al nivel del mar para regiones
       de  la tierra de 1-grado por 1-grado con una resolucie 3-arco segundos.
       Los archivos SDF pueden ser les por SPLAT! ya sea en el formato estar
        (.sdf) asomo  en  los  generados  directamente  por  las  herramientas
       usgs2sdf,  srtm2sdf,  y  srtm2sdf-hd,  o en el formato comprimido bzip2
       (.sdf.bz2). Puesto que los archivos sin comprimir  se  pueden  procesar
       ligeramente  m rdo que los archivos comprimidos, SPLAT! busca los datos
       SDF necesarios en formato sin comprimir primero. Si los datos sin  com-
       primir  no  pueden  ser localizados, SPLAT! entonces busca los datos en
       formato comprimido  bzip2. Si tampoco se pueden encontrar los  archivos
       SDF  comprimidos para la regiolicitada, SPLAT! asume que la regis el oc
       o, y asignarna elevaciel nivel del mar a estas as.

       Esta caracterica de SPLAT! permite realizar el ansis de trayectorias no
       solamente sobre la tierra, sino tambientre las as costeras no represen-
       tadas por los datos del Modelo de Elevaci igital.   Sin  embargo,  este
       comportamiento  de  SPLAT!  resalta  la  importancia de tener todos los
       archivos SDF requeridos para la  regi  ser  analizada,  para  as btener
       resultados significativos.

ARCHIVOS DE LOCALIZACI DEL SITIO (QTH)
       SPLAT!  SPLAT!  importa  la   informaci e la localizacie los sitios del
       transmisor y del receptor analizados por el programa  de  los  archivos
       ASCII  que tienen una extensifI.qth. Los archivos QTH contienen el nom-
       bre del sitio, la latitud del sitio (positiva  al  norte  del  ecuador,
       negativa  al  sur), la longitud del sitio (en grados oeste W de 0 a 360
       grados), y; La altura de la antena del sitio sobre el nivel  del  suelo
       (AGL),  cada  uno separado por un caracter de salto-de-la. La altura de
       la antena se asume a ser especificada en pies a menos que  sea  seguida
       por  la letra m o de la palabra  meters  en mayas nas. La informacie la
       latitud y  de  la  longitud  se  puede  expresar  en   formato  decimal
       (74.6889)  formato grados, minutos, segundos (DMS) (74 41 20.0).

       Por  ejemplo,  un  archivo  de  localizacie sitio que describla estacie
       televisiNJT-DT, Trenton, NJ (wnjt-dt.qth) se puede  leer como sigue:

               WNJT-DT
               40.2828
               74.6864
               990.00

       Cada sitio de transmisor y receptor analizado por SPLAT! debe ser  rep-
       resentado por su propio archivo de la localizacie sitio (QTH).

ARCHIVOS DE PARMETROS MODELO TERRENO IRREGULAR (LRP)
       Los  archivos de datos de partros Modelo Terreno Irregular son requeri-
       dos por SPLAT! para determinar las pidas por trayectoria RF,  intesidad
       de  campo,  o  nivel  de la potencia de la serecibida ya sea en el modo
       punto-a-punto ediccie a. Los datos de partros para  el  Modelo  Terreno
       Irregular  se  leen desde el archivo que tiene el mismo nombre base del
       archivo QTH del sitio del  transmisor,  pero  con  extensi fI.lrp.  Los
       Archivos SPLAT! LRP comparten el siguiente formato (wnjt-dt.lrp):

               15.000  ; Earth Dielectric Constant (Relative permittivity)
               0.005   ; Earth Conductivity (Siemens per meter)
               301.000 ; Atmospheric Bending Constant (N-units)
               647.000 ; Frequency in MHz (20 MHz to 20 GHz)
               5       ; Radio Climate (5 = Continental Temperate)
               0       ; Polarization (0 = Horizontal, 1 = Vertical)
               0.50    ; Fraction of situations (50% of locations)
               0.90    ; Fraction of time (90% of the time)
               46000.0 ; Potencia Efectiva Radiada (ERP) in Watts (optional)



       Si un archivo LRP correspondiente al archivo QTH del sitio de transmisi
       no puede ser encontrado, SPLAT! explorarl directorio de trabajo  actual
       buscando  el  archivo  "splat.lrp".  Si  este archivo tampoco puede ser
       encontrado, entonces los partros  por  defecto  enumerados  arriba  ser
       asignados  por  SPLAT!  y un archivo correspondiente "splat.lrp" conte-
       niendo estos partros por defecto serscrito al directorio actual de tra-
       bajo.  El archivo "splat.lrp" generado se puede editar de acuerdo a las
       necesidades del usuario.

       Las constantes dielricas tcas de la tierra y sus valores de conductivi-
       dad son los siguientes:

                                  Dielectric Constant  Conductivity
               Salt water       :        80                5.000
               Good ground      :        25                0.020
               Fresh water      :        80                0.010
               Marshy land      :        12                0.007
               Farmland, forest :        15                0.005
               Average ground   :        15                0.005
               Mountain, sand   :        13                0.002
               City             :         5                0.001
               Poor ground      :         4                0.001

       Los cos de Clima de Radio usados por SPLAT! son los siguientes:

               1: Equatorial (Congo)
               2: Continental Subtropical (Sudan)
               3: Maritime Subtropical (West coast of Africa)
               4: Desert (Sahara)
               5: Continental Temperate
               6:  Maritime  Temperate,  over land (UK and west coasts of US &
       EU)
               7: Maritime Temperate, over sea

       El clima templado continental es comlas grandes masas de la  tierra  en
       la  zona templada, tal como los Estados Unidos. Para trayectorias infe-
       riores a 100 kilros, es poca la diferencia entre los  climas  templados
       continentales y marmos.

       Los  par tros  s imo  y octavo en el archivo .lrp corresponden al ansis
       estadico proporcionado por el  modelo  ITM.  En  este  ejemplo,  SPLAT!
       devolver a mma pida de trayectoria que ocurre el 50%  de veces (fraccie
       tiempo, o Variabilidad Tiempo) en el 90% de las  situaciones  (fracci e
       situaciones,  o Variabilidad de Situaciones). Esto es a menudo denotado
       como F(50,90) en los estudios Longley_Rice. En los  Estados  Unidos  un
       criterio  F(50,90)  es  tcamente usado para televisiigital (8-level VSB
       modulation), mientras que F(50,50) es usado para radiodifusinala  (VSB-
       AM+NTSC).

       Para  mayor  informaci obre  los partros del modelo de propagaciTM, por
       favor   refi  se   a:    http://flattop.its.bldrdoc.gov/itm.html    and
       http://www.softwright.com/faq/engineering/prop_longley_rice.html

       El  par tro final en el archivo .lrp corresponde a la potencia efectiva
       radiada (ERP), y es opcional. Si esta es incluida en el  archivo  .lrp,
       entonces  SPLAT!  computar os  niveles de intesidad de serecibida y los
       contornos de niveles de intensidad de  campo  cuando  se  realicen  los
       estudios  ITM.  Si el partro es omitido, se computan  en su lugar las p
       idas por trayectoria. El ERP provisto en  el  archivo  .lrp  puede  ser
       invalidado usando la opcifBSPLAT! de la-de-comando -erp.  Si el archivo
       .lrp contiene un partro ERP y en lugar  de  generar  los  contornos  de
       intesidad de campo se desea generar los contornos de pida por trayecto-
       ria, el valor ERP puede ser asignado a cero usando la  opci fI-erp  sin
       tener que editar el archivo .lrp para obtener el mismo resultado.

ARCHIVOS DE LOCALIZACI DE CIUDADES
       Los  nombres  y  las  localizaciones de ciudades, sitios de la torre, u
       otros puntos de interse pueden importar y trazar en los mapas topogrcos
       generados  por  SPLAT!. SPLAT! importa los nombres de ciudades y local-
       izaciones de los archivos ASCII que contienen el nombre, latitud y lon-
       gitud  de  la  localizaci e  inter Cada campo es separado por una coma.
       Cada expediente es separado por un caracter de salto-de-linea. Al igual
       que  con  los  archivos .qth, la informacie la latitud y la longitud se
       puede ingresar en  formato decimal  formato de grados, minutos,  segun-
       dos (DMS).

       Por ejemplo (cities.dat):

               Teaneck, 40.891973, 74.014506
               Tenafly, 40.919212, 73.955892
               Teterboro, 40.859511, 74.058908
               Tinton Falls, 40.279966, 74.093924
               Toms River, 39.977777, 74.183580
               Totowa, 40.906160, 74.223310
               Trenton, 40.219922, 74.754665

       Un  total  de  cinco  ficheros de datos separados de ciudades se pueden
       importar a la vez, y no hay lte al tamae estos  archivos.   SPLAT!  lee
       datos  de las ciudades en base a "primero ingresada primero servida", y
       traza solamente las localizaciones cuyas anotaciones no esten conflicto
       con  anotaciones  de las localizaciones les anteriormente durante en el
       archivo actual de datos de  ciudades,  archivo  previos.  Este  compor-
       tamiento  en  SPLAT!   reduce  al mmo el alboroto al generar  los mapas
       topogrcos, pero tambi determina  que  por  mandato  las  localizaciones
       importantes estpuestas al principio del primer fichero de datos de ciu-
       dades, y las localizaciones  de  menor  importancia  sean  colocadas  a
       continuacin la lista o en los ficheros de datos subsecuentes.

       Los  ficheros  de  datos  de las ciudades se pueden generar manualmente
       usando cualquier editor de textos, importar de otras fuentes, o derivar
       de  los datos disponibles de la oficina de censo de los Estados Unidos,
       usando la herramienta citydecoder incluida con SPLAT!.  Estos datos est
       disponibles     gratuitamente    v   Internet    en:    http://www.cen-
       sus.gov/geo/www/cob/bdy_files.html, y deben estar en formato ASCII.

ARCHIVOS DE DATOS DE LIMITES CARTOGRFICOS
       Los datos cartogrcos de ltes se pueden tambiimportar para trazar los  l
       tes de las ciudades,  condados, o estados en los mapas topogrcos gener-
       ados por SPLAT!. Estos datos deben estar en el formato de metadatos  de
       archivos cartogrcos de ltes  ARC/INFO Ungenerate (formato ASCII), y est
       disponibles para los E.E.U.U..en la Oficina de Censos  v  Internet  en:
       http://www.census.gov/geo/www/cob/co2000.html#ascii  y  http://www.cen-
       sus.gov/geo/www/cob/pl2000.html#ascii.  Un  total  de  cinco   archivos
       cartogr cos  separados de ltes se puede importar a la vez.  No es nece-
       sario importar ltes de estado si ya  se han importado los ltes del con-
       dado.

OPERACI DEL PROGRAMA
       SPLAT!  Debido a que SPLAT! hace un uso intensivo del CPU y la memoria,
       se invoca vla de comandos usando una serie de  opciones  y  argumentos,
       este  tipo  de  interfaz  reduce al mmo gastos indirectos y se presta a
       operaciones  escriptadas (batch). El uso de CPU y prioridad de  memoria
       por SPLAT! se pueden modificar con el uso de comandos nice Unix.

       El  n  y  el  tipo  de  opciones pasados a SPLAT! determinan su modo de
       operaci el mdo de generacie  los  datos  de   salida.  Casi  todas  las
       opciones  de SPLAT! se pueden llamar en cascada y en cualquier orden al
       invocar el programa desde la la de comandos.

       Simplemente tipsplat en la consola de comandos, esto retornarn  resumen
       de las opciones de la de comando de SPLAT!:

                    --==[ SPLAT! v1.4.0 Available Options... ]==--

        -t txsite(s).qth (sitio de transmisimax 4 con -c, max 30 con -L)
        -r  rxsite.qth  (sitio  de  recepci  -c grafica a(s) de cobertura  del
       Tx(s) con antena Rx a X pies/mts SNT
        -L grafica mapa de pida por  trayectoria  del  TX  y  antena  RX  a  X
       pies/mts SNT
        -s nombres de archivos(s) de ciudades/sitios para importar (mmo 5)
        -b nombres de archivos(s) de ltes cartogrcos para importar (mmo 5)
        -p nombre de archivo para graficar el perfil del terreno
        -e nombre de archivo para graficar la elevaciel terreno
        -h nombre de archivo para graficar la altura del terreno
        -H nombre de archivo para graficar la altura normalizada del terreno
        -l nombre de archivo para graficar pidas por trayectoria
        -o nombre de archivo para generar el mapa topogrco (.ppm)
        -u nombre del archivo del terreno definido-por-el-usuario a importar
        -d  ruta  al  directorio  que  contiene  los archivos sdf (en lugar de
       ~/.splat_path)
        -m multiplicador del radio de la tierra
        -n no grafica las rutas de LDV in mapas .ppm
        -N no produce reportes innecesarios del sitio portes de  obstrucci  -f
       frecuencia para el culo de la zona de Fresnel (MHz)
        -R modifica el rango por defecto para -c  (millas/kilros)
        -sc presenta niveles de contornos suavizados en lugar de cuantizados
        -db Umbral bajo el cual los contornos no serpresentados
        -nf no grafica la zona de Fresnel en  los grcos de  altura
        -fz porcentaje de despeje de la zona de Fresnel (default = 60)
        -gc Altura del clutter del terreno (pies/metros)
        -ngs  presenta  la topografde escala de grises como blanco en archivos
       .ppm
        -erp valor ERP en lugar del declarado en el archivo .lrp (Watts)
        -ano nombre archivo salida alfanumca
        -ani nombre archivo entrada alfanumca
        -udt nombre del archivo de entrada de terreno definido-por-el-usuario
        -kml genera un archivo compatible  Google  Earth  .kml  (para  enlaces
       punto-punto)
        -dbm  dibuja contornos de nivel de potencia de seen lugar de intesidad
       de campo
        -geo genera un archivo Xastir de georeferencia .geo (con salida .ppm)
        -gpsav preserva  los archivos  temporales  gnuplot  despu de  ejecutar
       SPLAT!
        -metric  emplea  unidades micas para todas las I/O del usuario -olditm
       invoca el viejo modelo de propagaciTM en lugar del nuevo ITWOM

       Las opciones de la-de-comando para splat y splat-hd son idicas.

       SPLAT! opera en dos modos distintos:  modo  punto-a-punto,  y  modo  de
       predicci el  a de cobertura, y puede ser invocado por el usuario usando
       el modo de la de vista (LOS)   modelo   de  propagaci erreno  Irregular
       (ITM).  El  radio de tierra verdadera, cuatro-tercios, o cualquier otro
       definido-por-el-usuario pueden ser especificados al realizar los an sis
       de la-de-vista.

ANLISIS PUNTO-A-PUNTO
       SPLAT!  puede ser utilizado para determinar si existe la de vista entre
       dos localizaciones especificadas realizando para ello el ansis del per-
       fil del terreno. Por ejemplo:

       splat -t tx_site.qth -r rx_site.qth

       invoca un ansis del perfil del terreno entre el transmisor especificado
       en tx_site.qth y el receptor especificado en rx_site.qth, y escribe  un
       Reporte  de  Obstrucciones  SPLAT!  al directorio de trabajo actual. El
       reporte contiene los detalles de los sitios del transmisor y del recep-
       tor, e identifica la localizacie cualquier obstruccietectada a lo largo
       de la trayectoria de la-de-vista. Si una obstrucci uede  ser  despejada
       levantando  la  antena  de  recepci  una mayor altitud, SPLAT! indicara
       altura mma de la antena requerida para que exista la-de-vista entre las
       localizaciones  del transmisor y el receptor especificadas. Observe que
       las unidades imperiales (millas, pies) se usan por defecto, a menos que
       se use la opcifI-metric en la orden SPLAT! de la de comandos.

       splat -t tx_site.qth -r rx_site.qth -metric

       Si  la  antena  se  debe  levantar  una  cantidad  significativa,  esta
       determinacipuede tomar una cierta cantidad de tiempo. Observe  que  los
       resultados  proporcionados  son  el  m mo necesario para que exista una
       trayectoria de la la-de-vista, y en el caso de este simple ejemplo,  no
       considera los requisitos de la zona de Fresnel.

       Las  extensiones  qth  son asumidas por SPLAT! para los archivos QTH, y
       son opcionales cuando se especifican los argumentos -t y -r en la la de
       comandos.  SPLAT! lee automcamente todos los ficheros de datos de SPLAT
       necesarios para el ansis del terreno entre  los  sitios  especificados.
       SPLAT!  busca  primero los archivos SDF necesarios  en el directorio de
       trabajo actual. Si estos archivos no  se  encuentran,  SPLAT!  entonces
       busca en la ruta especificada por la opcifI-d:

       splat -t tx_site -r rx_site -d /cdrom/sdf/

       Una  ruta  a  un  directorio  externo puede ser especificada creando el
       archivo ".splat_path" en el directorio de  trabajo  del  usuario.  Este
       archivo  $HOME/.splat_path  debe contener una sola la de texto ASCII en
       la que indique la ruta completa  del directorio que contiene todos  los
       archivos SDF.

       /opt/splat/sdf/

       Y puede ser generado usando cualquier editor de texto.

       Un  grco que muestre el perfil del terreno en funcie la distancia, par-
       tiendo desde el receptor, entre las  localizaciones  del  transmisor  y
       receptor se puede generar adicionando la opcifI-p:

       splat -t tx_site -r rx_site -p terrain_profile.png

       SPLAT!  invoca al programa gnuplot cuando genera los grcos.  La extensi
       el nombre del archivo especificado a SPLAT! determina el formato del gr
       co  a  ser  producido .png generarn archivo de grco PNG a color con una
       resolucie 640x480, mientras que .ps o .postscript  generar archivos  de
       salida  postscritp.  La salida en formatos como GIF, Adobe Illustrator,
       AutoCAD dxf, LaTex, y muchos otros est disponibles. Por favor  consulte
       gnuplot,  y la documentacie gnuplot para detalles de todos los formatos
       de salida soportados.

       En el lado del receptor  un grco de elevaciones en funcie la  distancia
       determinado por el ulo de inclinaciebido al terreno entre el receptor y
       el transmisor se puede generar usando la opcifI-e:

       splat -t tx_site -r rx_site -e elevation_profile.png

       El grco producido usando esta opcilustra los ulos de elevaci y  depresi
       resultado  del  terreno  entre  la localizaciel receptor y el sitio del
       transmisor desde la perspectiva   del receptor.  Un  segundo  trazo  es
       dibujado  entre el lado izquierdo del grco (localizaciel receptor) y la
       localizacie la antena que transmite a la derecha.  Este  trazo  ilustra
       el   ulo  de elevaciequerido para que exista  una trayectoria de la-de-
       vista entre el receptor y transmisor. Si la traza interseca  el  perfil
       de  elevaci n cualquier punto del grco, entonces esto es una indicaciue
       bajo las condiciones dadas no existe una trayectoria de la-de-vista,  y
       las  obstrucciones  se  pueden identificar claramente en el grco en los
       puntos de intersecci Un grco ilustrando la altura del terreno  referen-
       ciado a la trayectoria de la-de-vista entre el transmisor y el receptor
       se puede generar usando la opcifI-h:

       splat -t tx_site -r rx_site -h height_profile.png

       La altura del terreno normalizada a las  alturas  de  las  antenas  del
       transmisor y receptor pueden ser obtenidas con la opcifI-H:

       splat -t tx_site -r rx_site -H normalized_height_profile.png

       El contorno de curvatura de la Tierra tambies graficada en este modo.

       La  primera  Zona  de  Fresnel,  y el 60% de la primera Zona de Fresnel
       puede ser adicionada al grco de perfiles de altura con la opci fI-f,  y
       especificando una frecuencia (MHz) a la cual la Zona de Fresnel serode-
       lada:

       splat -t tx_site -r rx_site -f 439.250 -H normalized_height_profile.png

       Zonas  de  despeje  de  la  zona de Fresnel distintas al 60% pueden ser
       especificadas usando la opcifI-fz como sigue:

       splat -t tx_site -r rx_site -f 439.250 -fz 75 -H height_profile2.png

       Un grco que muestre las pidas  de  trayectoria  ITM  se  puede  dibujar
       usando la opcifI-l:

       splat -t tx_site -r rx_site -l path_loss_profile.png

       Como  antes,  adicionando  la  opci fI-metric  se  forza al grco a usar
       unidades de medida mica.   La  opci fI-gpsav  instruye  a  SPLAT!  para
       preservar  (en lugar de borrar) los archivos temporales de trabajo gnu-
       plot generados durante la ejecucie SPLAT!, permitiendo al usuario  edi-
       tar esos archivos y re-ejecutar gnuplot si lo desea.

       Al  realizar  un  an sis  punto-a-punto,  un reporte SPLAT! de ansis de
       trayectoria es generado en la forma de un  archivo  de  texto  con  una
       extensie archivo .txt. El reporte contiene azimut y distancias entre el
       transmisor y receptor, asismo cuando se analizan las perdidas por espa-
       cio-libre y trayectoria ITM. El modo de propagaciara la trayectoria est
       ado como La-de-Vista, Horizonte Simple, Horizonte Doble,  Difracci omi-
       nante, ITroposcatter dominante. Adicionalmente, si el receptor estocal-
       izado en el pico de una obstrucciimple o en  el  pico  de  una  segunda
       ostrucci SPLAT!  reportar l  RX en el Pico del Terreno a lo Largo de la
       Trayectoria cuando opera bajo el modelo de propagaciTWOM.

       Distancias y localizaciones para identificar  las  obstrucciones  a  lo
       largo  de  la  trayectoria  entre  el  transmisor y el receptor tambise
       proveen. Si la potencia efectiva radiada del transmisor es especificada
       en el archivo .lrp del transmisor correspondiente, entonces la predicci
       e intensidad de sey voltaje de antena en la localizacie recepci ambi se
       provee en el reporte de ansis de trayectoria.

       Para  determinar  la  relaci ea-ruido (SNR) en el sitio remoto donde el
       ruido (tico) aleatorio de Johnson es el el factor limitante primario en
       la recepci SNR=T-NJ-L+G-NF

       donde  T  es  la  potencia  ERP  del transmisor en dBW en la direccidel
       recedptor, NJ es el ruido de Johnson en dBW (-136 dBW para un canal  de
       TV de 6 MHz), L es las pidas por trayectoria provistas por SPLAT! en dB
       (como un n positivo), G es la ganancia de la  antena  receptora  en  dB
       referenciada  a  un  radiador  isotro, y NF es la figura de ruido en el
       receptor en dB.

       T puede ser computado como sigue:

       T=TI+GT

       donde TI es la cantidad actual de potencia RF  entregada  a  la  antena
       transmisora en dBW, GT  es la ganancia de la antena transmisora (refer-
       enciada a una isotra) en la direcciel receptor ( horizonte si el recep-
       tor estobre el horizonte).

       Para  calcular  cuanta  mas  seestisponible sobre el mmo necesario para
       conseguir una especca relaciea-ruido:

       Signal_Margin=SNR-S

       donde S es la mma relaciNR deseada (15.5 dB  para  ATSC  (8-level  VSB)
       DTV, 42 dB para televisinala NTSC).

       Un  mapa  topogr co  puede  ser  generado por SPLAT! para visualizar la
       trayectoria entre el transmisor y el receptor desde  otra  perspectiva.
       Los  mapas  topogr cos  generados  por SPLAT! presentan las elevaciones
       usando una escala de grises logarica, con las elevaciones maltas repre-
       sentadas  a travde capas mbrillantes de gris. El rango dinco de la ima-
       gen es escalada entre las elevaciones maltas y mbajas presentes  en  el
       mapa.  La    excepci e  esto es al nivel del mar, el cual se representa
       usando el color azul.

       La salida topogrca se puede especificar  usando la opcifI-o:

       splat -t tx_site -r rx_site -o topo_map.ppm

       La extensifI.ppm del archivo de salida es  asumida  por  SPLAT!,  y  es
       opcional.

       En  este  ejemplo, topo_map.ppm ilustraras localizaciones de los sitios
       especificados del transmisor y del receptor. Adem la trayectoria  entre
       los  dos  sitios  ser ibujada  sobre las localizaciones para las cuales
       existe una trayectoria sin obstlo hacia el transmisor con   una  altura
       de  la antena de recepciigual a la del sitio del receptor (especificado
       en rx_site.qth).

       Puede ser deseable poblar el mapa topogrco con nombres y localizaciones
       de  ciudades,  sitios de torres, o de otras localizaciones importantes.
       Un archivo de ciudades se puede pasar a SPLAT! usando  la opcifI-s:

       splat -t tx_site -r rx_site -s cities.dat -o topo_map

       Hasta cinco archivos separados pueden ser pasados a  SPLAT!  a  la  vez
       luego de la opcifI-s.

       Ltes de estados y ciudades pueden ser adicionados al mapa especificando
       hasta cinco archivos de ltes cartogrcos de  Censo  Bureu  de  los  U.S.
       usando la opcifI-b:

       splat -t tx_site -r rx_site -b co34_d00.dat -o topo_map

       En  situaciones  donde mles sitios de transmisores esten uso, se pueden
       pasar a SPLAT! hasta cuatro localizaciones simultas para sus  ansis:

       splat -t tx_site1 tx_site2 tx_site3 tx_site4 -r rx_site -p profile.png

       En este ejemplo, SPLAT! genera cuatro reportes separados  de  obstrucci
       de perfiles de terreno . Un simple mapa topogrco puede ser especificado
       usando la opcifI-o, y las trayectorias de la de vista entre cada trans-
       misor y el sitio indicado del receptor serroducido en el mapa, cada uno
       en  su  propio  color.  La  trayectoria  entre  el  primer   transmisor
       especificado  al  receptor  ser erde,  la  trayectoria entre el segundo
       transmisor y el receptor seryan, la trayectoria entre el tercer  trans-
       misor  y el receptor serioleta, y la trayectoria entre el cuarto trans-
       misor y el receptor seriena.

       Los mapas topogrcos generados por SPLAT! son  im nes  TrueColor  PixMap
       Portables  de  24-bit  (PPM) y pueden ser vistos, corregidos, o conver-
       tidos a otros formatos grcos usando  populares programas de imnes tales
       como  xv,  The  GIMP, ImageMagick, and XPaint.  El formato PNG es alta-
       mente recomendado para el almacenamiento comprimido sin p idas  de  los
       archivos  topogrcos de salida  generados por SPLAT!.  La utilidad de la
       de comandos ImageMagick's convierte flmente los archivos gr cos  SPLAT!
       PPM al formato PNG:

       convert splat_map.ppm splat_map.png

       Otra  utilidad  de  de la de comandos excelente para convertir archivos
       PPM     a     PNG     es     wpng,     y     est     isponible      en:
       http://www.libpng.org/pub/png/book/sources.html.    Como  recurso  adi-
       cional, los archivos PPM pueden  ser  comprimidos  usando  la  utilidad
       bzip2, y ser les directamente en este formato por The GIMP.

       La  opci fI-ngs  asigna  a todo el terreno el color blanco, y puede ser
       usada cuando se quiere generar mapas desprovistos de terreno

       splat -t tx_site -r rx_site -b co34_d00.dat -ngs -o white_map

       El archivo imagen .ppm resultante puede ser convertido al formato  .png
       con  un fondo transparente usando la utilidad convert de ImageMagick's.

       convert -transparent "#FFFFFF" white_map.ppm transparent_map.png

DETERMINANDO LA COBERTURA REGIONAL
       SPLAT! puede analizar un sitio de transmisor petidora, des de sitios, y
       predecir  la  cobertura  regional para cada sitio especificado. En este
       modo SPLAT! puede generar un mapa topogrco presentando la  l a-de-vista
       geom ica  del  a de cobertura  de los sitios, basados en la localizacie
       cada sitio y la altura de la antena receptora que  se  desea  comunicar
       con  el  sitio  en  cuesti  Un  an sis regional puede ser realizado por
       SPLAT! usando la opcifI-c como sigue:

       splat -t tx_site -c 30.0 -s cities.dat -b co34_d00.dat -o tx_coverage

       En este ejemplo, SPLAT! genera un mapa topogrco llamado tx_coverage.ppm
       que  ilustra la prediccie cobertura regional de la-de-vista del tx_site
       a las estaciones receptoras que tienen una antena de 30 pies de  altura
       sobre  el  nivel  del  terreno  (AGL). Si la opcifI-metric es usada, el
       argumento que sigue a la opcifI-c es interpretada en metros,  en  lugar
       de  pies.  El contenido de cities.dat son dibujados sobre el mapa, como
       tambi los ltes cartogrcos contenidos en el archivo co34_d00.dat.

       Cuando se grafica las trayectorias de la-de-vista y las as de cobertura
       regional,  SPLAT! por defecto no considera los efectos de la flexitmosf
       ca. Sin embargo esta caracterica puede ser modificada usando el  multi-
       plicador de radio de la tierra con la opci(-m):

       splat  -t  wnjt-dt  -c  30.0  -m 1.333 -s cities.dat -b counties.dat -o
       map.ppm

       Un radio multiplicador de 1.333 instruye a  SPLAT! a usar el modelo  de
       "cuatro-tercios"  para  el  ansis de propagacie la de vista.  Cualquier
       multiplicador del radio de la tierra apropiado puede  ser  seleccionado
       por el usuario.

       Cuando  realiza  un  ansis regional, SPLAT! genera un reporte para cada
       estacinalizada. Los reportes de sitio SPLAT! contienen detalles  de  la
       localizacieogrca del sitio, su altura sobre el nivel del mar, la altura
       de la antena sobre el promedio del terreno, y la  altura  del  promedio
       del  terreno  calculada  en las direcciones de los azimut de 0, 45, 90,
       135, 180, 225, 270, y 315 grados.

DETERMINANDO MTIPLES REGIONES DE COBERTURA DE LDV
       SPLAT! tambipuede presentar as de cobertura de la-de-vista  hasta  para
       cuatro  sitios  de transmisores separados sobre un mapa topogrco comPor
       ejemplo:

       splat -t site1 site2 site3 site4 -c 10.0 -metric -o network.ppm

       Grafica las coberturas regionales de la de vista del  site1 site2 site3
       y  site4  basado en una antena receptora localizada a 10.0 metros sobre
       el nivel del terreno. Un mapa topogrco entonces es escrito  al  archivo
       network.ppm.  El a de cobertura de la-de-vista del transmisor es grafi-
       cada en los colores indicados (junto con sus valores  RGB  correspondi-
       entes en decimal):

           site1: Green (0,255,0)
           site2: Cyan (0,255,255)
           site3: Medium Violet (147,112,219)
           site4: Sienna 1 (255,130,71)

           site1 + site2: Yellow (255,255,0)
           site1 + site3: Pink (255,192,203)
           site1 + site4: Green Yellow (173,255,47)
           site2 + site3: Orange (255,165,0)
           site2 + site4: Dark Sea Green 1 (193,255,193)
           site3 + site4: Dark Turquoise (0,206,209)

           site1 + site2 + site3: Dark Green (0,100,0)
           site1 + site2 + site4: Blanched Almond (255,235,205)
           site1 + site3 + site4: Medium Spring Green (0,250,154)
           site2 + site3 + site4: Tan (210,180,140)

           site1 + site2 + site3 + site4: Gold2 (238,201,0)

       Si  se  generan  archivos  .qth  separados,  cada uno representando una
       localizacie un sitio comero con diferentes alturas  de  antena,  SPLAT!
       puede  generar  un  mapa  topogr co  sencillo  que ilustra la cobertura
       regional desde las estaciones (hasta cuatro) separadas por la altura en
       un  torre.

ANLISIS DE PDIDAS POR TRAYECTORIA
       Si  la opcifI-c  se reemplaza por la opcifI-L, se puede generar un mapa
       de pidas de trayectorias ITM:

       splat -t wnjt -L 30.0 -s cities.dat -b co34_d00.dat -o path_loss_map

       En este modo, SPLAT! genera un mapa multicolor que ilustra los  niveles
       de  se esperados (pidas por trayectoria) en las as alrededor del trans-
       misor. Una leyenda en la parte inferior del mapa relaciona  cada  color
       con sus respectivas pidas por trayectoria especcas en decibeles.

       La  opcifI-db permite un umbral a ser configurado como lte bajo el cual
       los contornos no sergraficados en el mapa. Por ejemplo, si  las  p idas
       por  trayectoria por debajo de -140 dB son irrelevantes para el estudio
       que se estealizando, el grco de las pidas  por  trayectoria  puede  ser
       limitado  a  la regielimitada por el contorno de atenuacide 140 dB como
       sigue:

       splat -t wnjt-dt -L 30.0 -s  cities.dat  -b  co34_d00.dat  -db  140  -o
       plot.ppm

       El  umbral  del  contorno  de pidas por trayectoria puede ser expresado
       como una cantidad positiva o negativa

       El rango de ansis de pidas por trayectoria puede modificado a una  dis-
       tancia  especcada-por-el-usuario con la opcifI-R. El argumento debe ser
       dado en millas (lros si la opcifI-metric es usada).  Si  se  especifica
       un  rango mayor que el mapa topogrco generado, SPLAT!  realizaros culos
       de perdidas de trayectoria ITM entre todas las cuatro esquinas  del   a
       del  mapa  de predicci Los colores usados para ilustrar las regiones de
       contorno en los mapas SPLAT! de cobertura generados se pueden modificar
       al  crear  o  modificar  los  archivos de definicie color SPLAT!'s. Los
       archivos de definicie  color  tienen  el  mismo  nombre  base  que  los
       archivos  de los transmisores .qth, pero llevan extensiones .lcf, .scf,
       y .dcf. Si en el directorio de trabajo actual no existen  los  archivos
       necesarios,  cuando  SPLAT! se estjecutando, se crea en este directorio
       un archivo que contiene los partros por defecto de definicie color  que
       luego puede ser editado manualmente por el usuario.

       Cuando  se realiza un ansis regional  ITM y el ERP del transmisor no se
       ha especificado  cero, un archivo de definici e  color  de  p idas  por
       trayectoria  .lcf  correspondiente al sitio del transmisor (.qth) es le
       por SPLAT! desde el directorio de trabajo actual. Si  el  archivo  .lcf
       correspondiente  al  sitio  del transmisor no se encuentra, entonces un
       archivo por defecto para edicianual por el usuario es automcamente gen-
       erado por SPLAT!.

       Un  archivo  de definicie color de pidas por trayectoria posee la sigu-
       iente estructura: (wnjt-dt.lcf):
        ; SPLAT! Auto-generated  Path-Loss  Color  Definition  ("wnjt-dt.lcf")
       File
        ;
        ; Format for the parameters held in this file is as follows:
        ;
        ;    dB: red, green, blue
        ;
        ; ...where "dB" is the path loss (in dB) and
        ; "red", "green", and "blue" are the corresponding RGB color
        ; definitions ranging from 0 to 255 for the region specified.
        ;
        ; The following parameters may be edited and/or expanded
        ; for future runs of SPLAT!  A total of 32 contour regions
        ; may be defined in this file.
        ;
        ;
         80: 255,   0,   0
         90: 255, 128,   0
        100: 255, 165,   0
        110: 255, 206,   0
        120: 255, 255,   0
        130: 184, 255,   0
        140:   0, 255,   0
        150:   0, 208,   0
        160:   0, 196, 196
        170:   0, 148, 255
        180:  80,  80, 255
        190:   0,  38, 255
        200: 142,  63, 255
        210: 196,  54, 255
        220: 255,   0, 255
        230: 255, 194, 204

       Si la pida por trayectoria es menor que 80 dB, el color Rojo (RGB= 255,
       0, 0) es asignado a la regiSi la pida por trayectoria es mayor o  igual
       a 80 dB, pero menor que 90 dB, entonces Naranja Oscuro (255, 128, 0) es
       asignado a la regiNaranja (255, 165, 0)  es  asignado  a  regiones  que
       tienen  una  pida por trayectoria mayor o igual a 90 dB, pero menor que
       100 dB, y asn adelante. El terreno en escala de  grises  es  presentado
       por  debajo del contorno de pidas por trayectoria de 230 dB.  Si se usa
       la opcifI-sc se suavizaras transiciones entre los niveles de  contornos
       cuantizados.

ANALISIS DE INTENSIDAD DE CAMPO
       Si  la  potencia efectiva radiada (ERP) del transmisor se especifica en
       el archivo del transmisor .lrp, o expresada en  la  linea  de  comandos
       usando  la  opci fI-erp, en lugar de las pidas por trayectoria, se pro-
       ducen los contornos de intensidad de campo  referenciados  a  decibeles
       sobre un microvoltio por metro (dBuV/m):

       splat -t wnjt-dt -L 30.0 -erp 46000 -db 30 -o plot.ppm

       La  opci fI-db  puede ser usada como antes en este modo para limitar la
       medici la cual el contorno de intensidad de campo es dibujado.   cuando
       se dibuja el contorno de intensidad de campo, sin embargo, el argumento
       dado es interpretado a ser expresado en dBuV/m.

       El archivo SPLAT! de definicie color de intensidad  de  campo  comparte
       una  estructura muy similar a los archivos .lcf usados para graficar la
       pidas por trayectoria.

        ; SPLAT! Auto-generated Signal Color Definition ("wnjt-dt.scf") File
        ;
        ; Format for the parameters held in this file is as follows:
        ;
        ;    dBuV/m: red, green, blue
        ;
        ; ...where "dBuV/m" is the signal strength (in dBuV/m) and
        ; "red", "green", and "blue" are the corresponding RGB color
        ; definitions ranging from 0 to 255 for the region specified.
        ;
        ; The following parameters may be edited and/or expanded
        ; for future runs of SPLAT!  A total of 32 contour regions
        ; may be defined in this file.
        ;
        ;
        128: 255,   0,   0
        118: 255, 165,   0
        108: 255, 206,   0
         98: 255, 255,   0
         88: 184, 255,   0
         78:   0, 255,   0
         68:   0, 208,   0
         58:   0, 196, 196
         48:   0, 148, 255
         38:  80,  80, 255
         28:   0,  38, 255
         18: 142,  63, 255
          8: 140,   0, 128

       Si la intensidad de sees mayor o igual a 128 dB sobre 1 microvoltio por
       metro  (dBuV/m), el color Rojo (255, 0, 0) es presentado para la regiSi
       la intensidad de sees mayor o igual a 118 dBuV/m, pero  menor  que  128
       dBuV/m,  entonces  el  color naranja (255, 165, 0) es presentado y asen
       adelante. El terreno en escala de grises es  presentado  para  regiones
       con intensidad de semenores que 8 dBuV/m.

       Los  contornos de intensidad de separa algunos servicios de radiodifusi
       omunes en VHF y UHF en los Estados Unidos son los siguientes:

              Analog Television Broadcasting
              ------------------------------
              Channels 2-6:       City Grade: >= 74 dBuV/m
                                     Grade A: >= 68 dBuV/m
                                     Grade B: >= 47 dBuV/m
              --------------------------------------------
              Channels 7-13:      City Grade: >= 77 dBuV/m
                                     Grade A: >= 71 dBuV/m
                                     Grade B: >= 56 dBuV/m
              --------------------------------------------
              Channels 14-69:   Indoor Grade: >= 94 dBuV/m
                                  City Grade: >= 80 dBuV/m
                                     Grade A: >= 74 dBuV/m
                                     Grade B: >= 64 dBuV/m

              Digital Television Broadcasting
              -------------------------------
              Channels 2-6:       City Grade: >= 35 dBuV/m
                           Service Threshold: >= 28 dBuV/m
              --------------------------------------------
              Channels 7-13:      City Grade: >= 43 dBuV/m
                           Service Threshold: >= 36 dBuV/m
              --------------------------------------------
              Channels 14-69:     City Grade: >= 48 dBuV/m
                           Service Threshold: >= 41 dBuV/m

              NOAA Weather Radio (162.400 - 162.550 MHz)
              ------------------------------------------
                         Reliable: >= 18 dBuV/m
                     Not reliable: <  18 dBuV/m
              Unlikely to receive: <  0 dBuV/m

              FM Radio Broadcasting (88.1 - 107.9 MHz)
              ----------------------------------------
              Analog Service Contour:  60 dBuV/m
              Digital Service Contour: 65 dBuV/m

ANALISIS DEL NIVEL DE POTENCIA RECIBIDO
       Si en el archivo .lrp se especifica la potencia efectiva radiada (ERP),
       o  expresado con la opcifI-erp a travde la la de comandos, junto con la
       opcifI-dbm, los contornos de nivel de potencia recibida son referencia-
       dos a decibels sobre un milivatio (dBm):

       splat -t wnjt-dt -L 30.0 -erp 46000 -dbm -db -100 -o plot.ppm

       Para  limitar  la medici la cual se grafican los contornos del nivel de
       potencia recibida, se puede usar la opcifI-db. Cuando se grafican  con-
       tornos  de  nivel  de potencia, el argumento dado es interpretado a ser
       expresado en dbm.

       Los archivos SPLAT! de definicie color del nivel de potencia  recibidos
       comparten una estructura muy similar a la estructura de los archivos de
       definicie color descritos  previamente,  excepto  que  los  niveles  de
       potencia  en  dbm pueden ser positivos o negativos, y estlimitados a un
       rango entre +40 dBm y -200 dBm:

        ; SPLAT! Auto-generated DBM  Signal  Level  Color  Definition  ("wnjt-
       dt.dcf") File
        ;
        ; Format for the parameters held in this file is as follows:
        ;
        ;    dBm: red, green, blue
        ;
        ; ...where "dBm" is the received signal power level between +40 dBm
        ; and -200 dBm, and "red", "green", and "blue" are the corresponding
        ;  RGB  color  definitions ranging from 0 to 255 for the region speci-
       fied.
        ;
        ; The following parameters may be edited and/or expanded
        ; for future runs of SPLAT!  A total of 32 contour regions
        ; may be defined in this file.
        ;
        ;
          +0: 255,   0,   0
         -10: 255, 128,   0
         -20: 255, 165,   0
         -30: 255, 206,   0
         -40: 255, 255,   0
         -50: 184, 255,   0
         -60:   0, 255,   0
         -70:   0, 208,   0
         -80:   0, 196, 196
         -90:   0, 148, 255
        -100:  80,  80, 255
        -110:   0,  38, 255
        -120: 142,  63, 255
        -130: 196,  54, 255
        -140: 255,   0, 255
        -150: 255, 194, 204


PARMETROS PARA PATRONES DE RADIACI DE ANTENAS
       Los patrones de voltaje de campo normalizado para planos  verticales  y
       horizontales de antenas transmisoras son importados automcamente dentro
       de SPLAT! cuando se realizan los ansis de pidas por trayectoria, inten-
       sidad de campo, intensidad de campo o nivel de potencia recibida.

       Los  datos  de los patrones de antena se leen de un par de archivos que
       tienen el mismo nombre base que el transmisor y los archivos LRP,  pero
       con extensiones .az y .el, para los patrones de azimut y elevacirespec-
       tivamente. Especificaciones acerca de la rotaci el  patr si  existe)  e
       inclinaci ec ca  y  direccie la inclinacisi existe) tambison contenidos
       dentro de los archivos de patrones de radiacie las antenas.

       Por ejemplo las primeras pocas las de un archivo de patre azimut SPLAT!
       podr aparecer como sigue (kvea.az):

               183.0
               0       0.8950590
               1       0.8966406
               2       0.8981447
               3       0.8995795
               4       0.9009535
               5       0.9022749
               6       0.9035517
               7       0.9047923
               8       0.9060051

       La primera la de el archivo .az especifica la cantidad de rotaciel patr
       e azimut (medido en grados desde el norte verdadero en sentido horario)
       a  ser  aplicado  por  SPLAT! a los datos contenidos en el archivo .az.
       Esto es seguido por el correspondiente azimut (0 a  360  grados)  y  su
       asociado  patre campo normalizado (0.000 a 1.000) separado por un espa-
       cio en blanco.

       La estructura del archivo del patr e  elevaci fBSPLAT!  es  ligeramente
       diferente.  La  primera  l a  del archivo .el especifica la cantidad de
       elevaciecca aplicada a la antena. Note que una elevaciacia abajo  (bajo
       el  horizonte)  es  expresada  como un ulo positivo, mientras que hacia
       arriba (sobre el horizonte) es expresada como un  ulo  negativo.  Estos
       datos son seguidos por la direcciel azimut de la elevaciseparado por un
       espacio en blanco.

       El remanente del archivo consiste en los valores de los ulos de elevaci
       su  correspondiente  patre radiacie voltaje normalizado (0.000 a 1.000)
       separados por un espacio en blanco. Los ulos de elevacieben ser especi-
       ficados  sobre  un  rango  de -10 a +90 grados. Igual que la notacin la
       elevaciecca, ulos de elevaciegativa son usados para representar  eleva-
       ciones sobre el horizonte,  mientras que los ulos positivos representan
       elevaciones bajo el horizonte.

       Por ejemplo las primeras pocas las de un archivo patr e  elevaci SPLAT!
       podraparecer como sigue (kvea.el):

               1.1    130.0
              -10.0   0.172
              -9.5    0.109
              -9.0    0.115
              -8.5    0.155
              -8.0    0.157
              -7.5    0.104
              -7.0    0.029
              -6.5    0.109
              -6.0    0.185

       En este ejemplo, la antena es meccamente inclinada hacia abajo 1.1 gra-
       dos hacia un azimut de 130 grados

       Para mejores resultados, la resolucie los datos de patrones de  radiaci
       deber ser especificados lo mas cerca posibles a los grados azimut, y la
       resolucie datos del patre elevacieber ser especificados  lo  mas  cerca
       posible  a  0.01  grados.  Si los datos del patrspecificado no alcanzan
       este nivel de resoluciSPLAT! interpolaros valores provistos para deter-
       minar  los  datos en la resoluciequerida, aunque esto puede resultar en
       una pida en exactitud.

EXPORTANDO E IMPORTANDO DATOS DE CONTORNO REGIONAL
       Realizar un ansis de cobertura regional basado en un ansis de trayecto-
       ria ITM puede ser un proceso que consuma mucho tiempo, especialmente si
       los ansis son repetidos varias veces  para  descubrir  cuales  son  los
       efectos  que los cambios a los patrones de radiacie las antenas hacen a
       la predicciel a de cobertura

       Este proceso puede ser apresurado al exportar los  datos  del  contorno
       producidos  por  SPLAT!  a  un  archivo de salida alfanumco (.ano). Los
       datos contenidos en este archivo se modificar externamente para  incor-
       porar  efectos  de patrones de antena, y entonces se los puede importar
       nuevamente dentro de SPLAT! para rdamente producir un mapa de  contorno
       revisado.  Dependiendo  de  la  forma en la cual SPLAT! es llamado, los
       archivos de salida alfanumca pueden  describir  p idas  de  trayectoria
       regional, intensidad de campo, o niveles de potencia de serecibida.

       Por  ejemplo  un  archivo de salida alfanumco que contenga informacie p
       idas por trayectoria se puede generar  por  SPLAT!  para  un  sitio  de
       recepci  30  pies sobre el nivel del terreno, con un radio de 50 millas
       alrededor del sitio de transmisiara  pidas por trayectoria mmas de  140
       dB  (asumiendo que en el archivo del transmisor .lrp no se ha especifi-
       cado la ERP) usando la siguiente sintaxis:

       splat -t kvea -L 30.0 -R 50.0 -db 140 -ano pathloss.dat

       Si la ERP se especifica en el archivo .lrp o a travde la opcifI-erp  de
       la  la de comandos, el archivo de salida alfanumca en su lugar contendr
       os valores de prediccie campo en  dBuV/m.  Si se usa la opci e  l a  de
       comando -dBm, entonces el archivo de salida alfanumca contendriveles de
       potencia de serecibida en dBm.

       Los archivos de salida alfanumerico SPLAT! pueden exceder muchos  cien-
       tos  de  megabytes de tamaContienen la informacieferentes a los ltes de
       la regiue describen seguido por latitudes  (grados  norte),  longitudes
       (grados  oeste),  azimut  (referenciados  al  norte  verdadero), eleva-
       ciones(a la primera obstrucci seguidos ya sea por pidas  por  trayecto-
       ria(en  dB),  intensidad  de  campo  recibida  (en  dBuV/m), o nivel de
       potencia de serecibida (en dBm) sin considerar el patr e  radiaci e  la
       antena.

       Las  primeras  pocas las de un archivo de salida alfanumca SPLAT!  podr
       tener la siguiente apariencia (pathloss.dat):

               119, 117    ; max_west, min_west
               35, 34      ; max_north, min_north
               34.2265424, 118.0631096, 48.199, -32.747, 67.70
               34.2270358, 118.0624421, 48.199, -19.161, 73.72
               34.2275292, 118.0617747, 48.199, -13.714, 77.24
               34.2280226, 118.0611072, 48.199, -10.508, 79.74
               34.2290094, 118.0597723, 48.199, -11.806, 83.26 *
               34.2295028, 118.0591048, 48.199, -11.806, 135.47 *
               34.2299962, 118.0584373, 48.199, -15.358, 137.06 *
               34.2304896, 118.0577698, 48.199, -15.358, 149.87 *
               34.2314763, 118.0564348, 48.199, -15.358, 154.16 *
               34.2319697, 118.0557673, 48.199, -11.806, 153.42 *
               34.2324631, 118.0550997, 48.199, -11.806, 137.63 *
               34.2329564, 118.0544322, 48.199, -11.806, 139.23 *
               34.2339432, 118.0530971, 48.199, -11.806, 139.75 *
               34.2344365, 118.0524295, 48.199, -11.806, 151.01 *
               34.2349299, 118.0517620, 48.199, -11.806, 147.71 *
               34.2354232, 118.0510944, 48.199, -15.358, 159.49 *
               34.2364099, 118.0497592, 48.199, -15.358, 151.67 *

       En este archivo se pueden poner  comentarios  precedidos  por  punto  y
       coma, el editor de texto vim ha probado ser capaz de editar archivos de
       este tama Note que al igual que el caso de los archivos de patrones  de
       antena,   ulos  de  elevaci egativos  se refieren a inclinaciones hacia
       arriba (sobre el horizonte), mientras que ulos positivos se refieren  a
       inclinaciones  hacia abajo (bajo el horizonte). Esos ulos se refieren a
       la elevaciara la antena receptora en la altura sobre el nivel del  ter-
       reno  especificada usando la opcifI-L si la trayectoria entre el trans-
       misor y el receptor no tiene obstrucciones. Si la trayectoria entre  el
       transmisor  y el receptor estobstruida, un asterisco (*) es colocado al
       final de la la, y el ulo de elevacietornado por SPLAT!  se  refiere  al
       ulo  de  elevaci  la  primera  obstrucci n lugar de la localizacieogrca
       especificada en la la. Esto se hace considerando que el modelo ITM con-
       sidera  la  energ que  alcanza  un punto distante sobre una trayectoria
       obstruida como un derivado de la energdispersada  de  la  punta  de  la
       primera  obstrucci  lo  largo  de la trayectoria. Puesto que la energno
       puede alcanzar directamente la localizaciobstruida, el actual   ulo  de
       elevaci ese punto es irrelevante.

       Cuando  se  modifican los archivos SPLAT! de pidas por trayectoria para
       reflejar datos de patrones de antena, solo la a columna numca deber ser
       enmendados  para reflejar la ganancia de antena normalizada en los ulos
       de elevaci azimut especificados en  el  archivo.  Programas  y  scripts
       capaces de realizar esta operaciuedan como tarea al usuario.

       Los  archivos  de  salida  alfanumcos modificados pueden ser importados
       nuevamente a SPLAT! para generar  mapas  de  cobertura  revisados  con-
       siderando  la  ERP  y  -dBm de la misma manera que cuando en archivo de
       salida alfanumco fue generado originalmente.

       splat -t kvea -ani pathloss.dat -s city.dat -b county.dat -o map.ppm

       Observe que los archivos de salida alfanumcos generados a travde  splat
       no  pueden ser usados con splat-hd, o vice-versa debido a la incompati-
       bilidad de resoluci entre las dos versiones del  programa.   Tambi cada
       uno  de  los  tres  formatos  de salida de laos archivos alfanumcos son
       incompatibles entre ellos, tal que un archivo que contenga datos  de  p
       idas  por  trayectoria,  no  puede ser importado dentro de SPLAT!  para
       producir contornos de nivel de intensidad de seo de  niveles de  poten-
       cia recibida, etc.

ARCHIVOS DE ENTRADA DE TERRENO DEFINIDOS POR EL USUARIO
       Un  archivo  de  terreno definido por el usuario es un archivo de texto
       generado-por-el-usuario que contiene latitudes, longitudes,  y  alturas
       sobre  el  nivel de la tierra de caractericas de terreno especca que se
       cree son de importancia para el ansis que SPLAT! estesarrollando,  pero
       perceptiblemente ausentes de los archivos SDF que estsiendo usados.  Un
       archivo de terreno definido-por-el-usuario es importado dentro de un an
       sis de SPLAT! usando la opcifI-udt:

        splat -t tx_site -r rx_site -udt udt_file.txt -o map.ppm

       Un archivo de terreno definido-por-el-usuario tiene la siguiente apari-
       encia y estructura:

              40.32180556, 74.1325, 100.0 meters
              40.321805, 74.1315, 300.0
              40.3218055, 74.1305, 100.0 meters

       La altura del terreno es interpretada en pies sobre el nivel del  suelo
       a  menos  que  sea seguido por la palabra meters, y es adicionado en la
       parte superior de el terreno especificado en  los  datos  SDF  para  la
       localizacispecificada. Debe saber que las caractericas especificadas en
       los archivos de terreno especificados-por-el-usuario  ser interpretados
       en  SPLAT!,  como  3-arco  segundos  en  latitud y longitud y como como
       1-arco segundos en latitud y longitud en  splat-hd.  Las  caracter icas
       descritas   en   el  archivo  de  terreno  definido-por-el-usuario  que
       traslapen las caractericas previamente  definidas  en  el  archivo  son
       ignoradas por SPLAT! para evitar ambiguedades.

CLUTTER DEL TERRENO
       **Wikipedia:Ruido  provocado  por  los ecos o reflexiones, en elementos
       ajenos al sistema (monta superficie del mar, etc.)

       La altura del clutter de la tierra puede  ser  especificado  usando  la
       opcifI-gc:

             splat -t wnjt-dt -r kd2bd -gc 30.0 -H wnjt-dt_path.png

       La  opci fI-gc tiene el efecto de aumenter el nivel general del terreno
       en la cantidad de pies especificada (o metros si se usa la opci fI-met-
       ric),  excepto sobre as al nivel del mar y en las localizaciones de las
       antenas transmisora y receptora.


GENERACI DE MAPAS TOPOGRFICOS SIMPLES
       En ciertas ocasiones puede ser deseable generar un mapa topogrco de una
       regiin graficar as de cobertura, trayectorias de la-de-vista, o generar
       reportes de obstrucciones. Existen varias maneras de hacer esto.  Si se
       desea  generar  un mapa topogrco ilustrando la localizacie un sitio del
       transmisor  y receptor con un breve reporte de texto  describiendo  las
       localizaciones  y  distancias  entre  los sitios, entonces, entonces se
       debe invocar la opcifI-n como sigue:

       splat -t tx_site -r rx_site -n -o topo_map.ppm

       Si no se desea un reporte de texto, entonces debe usar la opcifI-N:

       splat -t tx_site -r rx_site -N -o topo_map.ppm

       Si se desea un mapa topogrco centrado cerca de un sitio para un radio m
       mo especificado, un comando similar al siguiente puede ser utilizado:

       splat -t tx_site -R 50.0 -s NJ_Cities -b NJ_Counties -o topo_map.ppm

       donde  -R especifica el mmo radio de el mapa en millas (lros si la opci
       fI-metric es usada). Note que el nombre del sitio_tx y la  localizaci o
       son  presentadas  en este ejemplo. Si se desea presentar esta informaci
       simplemente cree un archivo de ciudades SPLAT!  con la opci-s) y adicie
       a  las opciones de la la-de-comandos ilustradas arriba.  Si la opcifI-o
       y el archivo de salida son omitidos en esa operacila salida topogrca es
       escrita  a  un archivo por defecto llamado tx_site.ppm en el directorio
       de trabajo actual.

GENERACI DE ARCHIVOS DE GEOREFERENCIA
       Los mapas topogrcos, de cobertura  (-c),  y  contornos  de  p idas  por
       trayectoria  (-L) generados por SPLAT! pueden ser importados dentro del
       programa Xastir (X Amateur  Station Tracking  and  Information  Report-
       ing), generando un archivo de georeferencia usando la opciSPLAT! -geo:

       splat -t kd2bd -R 50.0 -s NJ_Cities -b NJ_Counties -geo -o map.ppm

       El  archivo  de  georeferencia  creado  tendrl mismo nombre base que el
       archivo -o especificado, pero con extensifI .geo, y permite la  apropi-
       ada  interpretaci presentacie los grcos .ppm SPLAT! en el programa Xas-
       tir.

GENERACION DE ARCHIVOS KML GOOGLE MAP
       Archivos Keyhole Markup Language compatibles con  Google  Earth  pueden
       ser  generados  por SPLAT! cuando se realizan ansis punto-a-punto invo-
       cando la opcifI-kml:

       splat -t wnjt-dt -r kd2bd -kml

       El archivo KML generado tendra  misma  estructura  que  el  nombre  del
       Reporte  de  Obstrucciones  para  los  sitios del transmisor y receptor
       dados, excepto que tendrna extensifI .kml.

       Una vez cargado dentro del Google Earth (Archivo --> Abrir), el archivo
       KLM  exhibir as  localizaciones  de los sitios de transmisi recepcin el
       mapa. Los puntos de vista de la imagen serdesde la posici el  sitio  de
       transmisiirando hacia la localizaciel receptor. La trayectoria punto-a-
       punto entre los sitios serresentada como una la blanca, mientras que la
       trayectoria de linea-de-vista RF serresentada en verde.  Las herramien-
       tas de navegacie Google Earth le permiten al usuario "volar"  alrededor
       de  la  trayectoria,  identificando  ses, caminos, y otras caractericas
       contenidas.

       Cuando se realiza el ansis de cobertura regional, el archivo  .kml gen-
       erado por SPLAT! permitirraficar como capas los contornos de intensidad
       de seo de pidas por trayectoria sobre mapas Google Earth con  su  color
       correspondiente relacionado en le esquina superior izquierda.

       El  archivo  .kml generado tendrl mismo nombre base como el del archivo
       .ppm normalmente generado.


DETERMINACI DE LA ALTURA DE LA ANTENA SOBRE EL PROMEDIO DEL TERRENO
       SPLAT! determina la altura de la antena sobre el promedio  del  terreno
       (HAAT)  de  acuerdo  al  procedimiento definido por la ComisiFederal de
       Comunicaciones. Parte 73.313(d). De acuerdo a esta definici la  elevaci
       el  terreno a lo largo de ocho radiales entre 2 y 16 millas (3 y 16 Kil
       ros) desde el sitio que estiendo analizado es muestreado  y  promediado
       para  los  azimut  cada 45 grados comenzando con el norte verdadero. Si
       uno o mas radiales caen enteramente sobre el mar o sobre el  continente
       fuera  de los Estados Unidos (as para las cuales no existen disponibles
       datos topogrcos USGS), entonces esos radiales son omitidos de los culos
       del  promedio  del terreno. Si parte de los radiales se extienden sobre
       el mar o fuera de los Estados Unidos, entonces solo la  parte  de  esos
       radiales  que  caen sobre la tierra de los Estados Unidos son usados en
       la determinaciel promedio del terreno.

       Note que los datos de elevaciones SRTM-3, a diferencia de los  antiguos
       datos USGS, se extienden malle las fronteras de los Estados Unidos. Por
       esta razlos resultados  HAAT, no estaren fiel cumplimiento con  la  FCC
       parte  73.313(d)  en as a lo largo de la frontera de los Estados Unidos
       si los archivos SDF usados por SPLAT! son derivados-SRTM.

       Cuando se realiza ansis punto-a-punto del terreno, SPLAT! determina  la
       altura  de la antena sobre el promedio del  terreno solo si suficientes
       datos topogrcos han sido cargados por el programa para realizar  el  an
       sis  punto-a-punto.  En la mayorde los casos, esto sererdadero, a menos
       que el sitio en cuestio estentro de 10 millas de  la  frontera  de  los
       datos topogrcos cargados en memoria.

       Cuando  se realiza el ansis de prediccie a, suficientes datos topogrcos
       son normalmente cargados por SPLAT! para realizar los culos del  prome-
       dio  del  terreno. Bajo esas condiciones, SPLAT! proveerla altura de la
       antena sobre el promedio del terreno, como tambiel promedio del terreno
       sobre  el  nivel  del  mar para los azimut de 0, 45, 90, 135, 180, 225,
       270, y 315 grados, e incluiricha informacin el reporte de sitio  gener-
       ado.  Si uno o mde los ocho radiales caen sobre el mar o sobre regiones
       para las cuales no existen datos SDF disponibles, SPLAT!  reportar  sin
       terreno la trayectoria de los radiales afectados.

INFORMACI ADICIONAL
       Las   as noticias e informaciespecto al programa SPLAT!  estisponible a
       trav   de     la     p    na     web     oficial     localizada     en:
       http://www.qsl.net/kd2bd/splat.html.

AUTORES
       John A. Magliacane, KD2BD <kd2bd@amsat.org>
              Creator, Lead Developer

       Doug McDonald <mcdonald@scs.uiuc.edu>
              Original Longley-Rice ITM Model integration

       Ron Bentley <ronbentley@earthlink.net>
              Fresnel Zone plotting and clearance determination




KD2BD Software                Febrero 01 de 2011                     SPLAT!(1)
